****************************
前言
****************************

一、Pandas的背景
--------------------

Pandas是一个由Wes McKinney于2008年1月11日首次发行的开源数据处理与分析包，截止到2020年9月为止，已经发行了共计121个版本，其最新发行版本为1.1.2。受益于近10年数据科学领域的蓬勃发展，Pandas具备良好的开源生态和活跃的社区用户，并且几乎已经成为了数据处理与分析领域最为核心的工具包之一。Pandas的名字来源其实与熊猫并没有什么关系，本意来自于"Panel Data Analysis"，即面板数据分析。

二、写作初衷
---------------

本书的诞生和Datawhale组织下的Joyful Pandas项目紧密相关，基本可以视作对其的全面修订以及详细文字稿整理，而最初这个项目的初衷是极其朴素的，只是一份在2020学年寒假整理的Pandas学习笔记。坦白说，直到2019年秋笔者对于表格数据的处理还停留在xlrd/xlwt+Python手动写循环的“原始人”阶段，虽然听说过Pandas这个工具，但觉得它实在有些复杂，并且常常报错得使人有些崩溃。

巧合的是在那时，笔者偶然发现了一本Theodore Petrou所写的Pandas的专著“Pandas Cookbook”，于是在寒假花了两周时间来十分细致地了解它，并且详细阅读了官方“User Guide”的所有内容，逐步对Pandas有了宏观性的了解，同时也开始做一些笔记，把所学所想记录下来。

大约经过了三周的整合，Joyful Pandas最初的形态被提交到了Github上，同时也攒了许多star。但各个渠道都有一些良性的反馈，表示教程的文字描述过于简略，很多时候比较难揣测举例的思路或逻辑，希望有一份详细的文字稿作为纸质版的教程以方便大家学习和查询。因此，笔者在2020年暑假开始了教材的全面修订工作，对这个线上的项目进行了许多章节，扩充了若干章节，并添加了大量新案例，全部整合到了这份指南中。

三、目标读者
----------------

阅读本教程只需具备最基本的Python知识，对于不属于Pandas内容，但需要掌握的知识点，本书将在保证逻辑完备性的前提下于相应章节进行补充介绍。同时笔者希望，无论是从没有接触过Pandas的读者，还是对Pandas的使用十分熟练的读者，只要有数据处理与分析的需求，都能从书中有所收货。

四、章节结构
---------------

总体上说，本书可以分为四个部分：基础、核心、提高、实战。

首先，基础篇由第1章《预备知识》和第2章《Pandas基础》构成，分别介绍了学习Pandas前必须掌握的内容（尤其是Numpy操作）和Pandas中最基本的常规操作。

随后，核心篇介绍Pandas中的四类操作（分别是第3章至第6章的《索引》、《分组》、《变形》和《合并》）和四类数据（分别是第7章至第10章的《缺失数据》、《文本数据》、《分类数据》和《时序数据》），将Pandas中几乎所有的核心操作统一于“4+4”的逻辑结构之下，帮助读者建立宏观的全局体系。

第11章至第13章为提高部分，分别为《数据清洗》、《特征工程》和《性能优化》，希望读者能够在掌握前两个部分的前提下，通过该部分的学习，更好地理解Pandas的使用方式。

对于剩下一个板块，虽然看似本书的实战部分似乎只有第14章《案例分析》，但在之前13章中的每一个章节都会添加两个特殊的板块，即问题和练习，问题是对教程描述过程中的某一个细节的深化或者具体思考，练习是对本章内容的综合性回顾，要求读者使用具体的数据集解决实际问题，同时在相应的每章小知识点介绍后还会有针对性的“即时练习”，帮助读者更好地理解Pandas的相应函数或特性。

最后，祝大家学的开心！